삼성전자가 hbm mvd 납품하지
못할 거라고 생각하지 않아요 시기의
문제겠죠 얼마나 빠를 거냐 근데
얼마나 빠르냐 떠나서 장비 쪽에서도
어느 정도 준비가 필요하지 않을까
어쨌든 수장이 바뀌었잖아요 극단적인
조치들이 있을 수 있지 않을까
한국에서 주식 투자하시는 분들의
관심사인 거
[음악]
같아요 그러면은 두 번째 주제로
넘어가서 이제 그 우리 디에 대한
이야기를 했는데 비디아 말고도 그
전에 굉장히 좀 이슈가 많이 됐던게
있었습니다 구글에 IO 행사가 있었고
그 아오 행사가 어는 미리 정해져
있던 날짜들 했는데 그 전날
기습적으로 오픈 AI 야 이거 하면서
GPT 45라는 어 이런 그걸 만들어
냈어요 자 이거는 어 어떻게 좀
후기를 좀 얘기를 해 볼까요 저부터
짧게 얘기를 좀 하면은 사실 오픈
AI GPT 사용자가 좀 어 정체가
긴 했었어요 그러니까 초반에 이제
워낙 상승이 좋았잖아요 근데 그
이후에 오픈에 이제 그 GPT
사용자가 어느 정도 정체를 하면서
어떻게 사용성을 개선시킬에 대한
고민을 진짜 많이 했던 거 같고 사실
오픈 에가 이제 그런 거 정말 전
잘하는 회사라고 생각하거든요 UI
UX 어떻게 할지 어떻게 하면
사람들이 인공지능을 편하게을지 이거를
고민을 많이 한 거 같고 그 결과물이
저는 GPT 45에서 나왔다라고
생각을 합니다 GPT 45가 가장
미는게 뭐 여러 가지 뭐 속도 성능도
있겠지만 가장 점 전면적으로 내세운
건 음성으로 혹은 이제 영상을 보면서
거의
실시간급똥이가 적은 그거를 할 수
있는 거였는데 이제 이렇게 돼 버리면
제가 느끼는 건 저만 해도 당장 구글
홈을 은근히 많이 쓰거든요 그니까
물론 아주 제한된 용도로만 쓰지만
이제 구글 홈 같은 스마트 스피커를
그의 능력이 구리지만 많이 쓰는 거는
음성으로 제가 이렇게 물어봤을 때
밥을 얻는게 너무 간편한 거에 있는
거 같아요 그니까 저는이 핸드폰을
열어서 이렇게 버튼을 뭐 눌러 가지고
클릭을 해 가지고 핸드폰에 어떤
앱들을 실행시키는 편함다는 말로 사실
시켜서 제 말 알아들어서 바로 뭔가
제가 원하는 거 해 주면 되잖아요
그게 저는 더 사용성이 높다고
생각하는데 그런 페인 포인트를 그
오픈 에어가 되게 잘 짚었다고 생각을
하고 데모를 근데 또 너무 잘하지
않나 그 이거는 구글과 이제 대비되는
부분일 거 같은데 어쨌든 갖고 있는
거에 비해서 좀 데모를 약간 잘한
느낌이 구글과 비교해서 좀 있었던 것
같습니다 얘기하면서 또 인상적이었던게
하필또 스칼렛 요한슨이 왜 거기서
나와 이런 얘기도 생각도 들었어요
GPT 4를 음성을 샘 알트만 허
이야기를 하면서 허 영화에 나온 그
목소리가 스칼렛 요한슨이 그래서
스칼렛 요한슨 테 가가지고 야네
목소리 좀 이렇게 할게고 했더니
싫다고 했는데 분명히 싫다고 했는데
너무
비싸다라는데 그런 이야기들 자체도
어떻게 보면 마케팅이 되는 거
아닌가라는 생각도 좀 들고요 관심이
정말 많이 끌었어요 혹시 에러 님은
어떻게 보셨어요 원래 그 4월 26
길 그러니까 발표되기 훨씬 전에 훨씬
전에 한 1 2주 전이 있나요 AI
모델끼리 경쟁시키는 사이트가 있거든요
무슨 아레나 해가지고 아하 거기서
이제 미스테리한 어 이름이 이래요
아엠 GPT 뭐 이거였나 GPT
보였나 GPT 2 체이라 돼 있었어요
잠깐 사라졌다가 또 다시 나온게 I
am als 채 뭐 GPT 2
이러면서 나왔는데 그것 때문에 AI
개발자들이 상당히 이게 바이럴을 탄
거예요 이게 뭐지 설마 이게 h
관련된 그 가라고 하면서 이것도 이제
하나의 마케팅 수단인데 원래 그 세
알트만이 그런 걸 잘한대요 쿠데타
사건 때도 그렇고 뭔가이 계획됐다
썰이 계속 나오는 이유가 원래부터
돈을 별로 안 들이고도 많이 알려진
다음에 구글 아이오 직전에 이렇게
발표를 한 거 보니까 가장
극대화해서요 포인트를 잘 집어서
표현을 한 거 같고요 다만 이제 구글
아오를 보면서 그래서 되게 심심한
느낌이 들었거든요 신기한 거는 다
앞에서 전날에 봤으니까 개별적인
것들을 보자면은 비슷한거 만들었네
느낌이긴 했지만 그 구글 이오에서
사실 저는 느낀 거는 아 구글은 이제
엔비디아 되고 싶고 오픈 AI 되고
싶고 마이크로소프트도 되고 싶고 다
되고 싶구나라는게 확실히 보인
발표였다 거 같아요 개발자 컨퍼런스가
결국은 개발자들이 구글 서비스를
이용해서 뭔가 개발을 할 수 있도록
가이드를 해서 우리가 이런 거
만들었으니까 이런 거 만들어
주세요라고 하는 컨퍼런스 아아 그런
측면에서 보니까 기본적인 뭐 AI
모델 뭐 제미나 1.5프로 새로
나왔다 뭐 한 것부터 시작해 가지고
오픈 소스로 젠 말하는 모델도 계속
나온다고 하고 그 외에도 오라고 이제
비디오 생성하는 것도 소라랑 대적을
하는 거잖아요데 오픈 a 하고도
이렇게 대적하는 것들이 많은데 많은
사람들이 이제 관심을 안 가진게 또
tpu 버전 6가 나왔다는 건데
사실상 이거는 비디아 GP 안
쓰겠다는 거거든요 근데 사실상 이게
자체칩 설계에서 마이크로소프트도 좀
뒤쳐져 있고 aws 그나마 조금
따라오고 있는데 구글은 일찍이 tpu
계속 내놓고 있다 보니까이 AI 전체
시장을 우리가 모두 1등 할 거야라는
측면보다는 우리가 이걸 모두 다
장비를 가지고 있으니까 나 나의이
템들을 갖고 있으니까이 시장이 커지면
커질수록 각각 분야에서 내가 뭔가를
먹을래라고 하는 부분 플러스 검색
엔진 관련해서도 기존의 검색 엔진을
더 보강할 수 있는 AI 서비스를
내놓다 보니까 물론 뭐 요즘 문제가
많아요 그 최근 이슈가 되고 있는게
피자에 치즈가 잘 안 붙는데 이거
어떻게 붙여야 되냐 하니까 접착제로
붙여라 막 뭐 이렇게 그런
할루시네이션 나오고 이런 문제들이 좀
나오긴 합니다 그래서 그것 때문에
이제 삐걱삐걱 거리고 있는 부분들이
있는데 어쨌든이 전체 그 바운더리를
왜 을 그대로 넓히는 동시에 이제 어
각각을 이제 강화시켜 나가는 그런
모습이 아니었을까라고 느끼고 있습니다
아 근데 그 에러 님이 얘기하신 걸
들으면서 저가 아까 단태 님이 얘기한
거랑 오버랩이 좀 됐어요 이게 중복
과잉 투자가 될 수밖에 없는게 구글이
다 하고 싶다고 했잖아 엔비디아 하고
싶고 마이크로소프트 다 하고 싶어
근데 그 구글의 꿈이 현실화가 되면
구글이 다 먹는 거겠지 근데 만약에
구글이 꿈이 현실화가 안 되면 이게
다 필요 없는게 돼 버리잖아요 그래서
먼 미래에 우리가 지금 이야기하는
것들이 어떤 결과로 이어질지
모르겠지만 보기에 너무 흥미진진할 것
같아요 단태 님은 구글 아오 데입
보면서 어떻게 보셨어요 제가 얘기한
거의 연장선인 구글은 이렇게 좋은 걸
갖고 있으면서 왜 이렇게 데모를 못
할까 왜 이렇게 설명을 못 할까 저도
개발자라 제가 이렇게 얘기하는 거지만
아 이거 개발자 집단의 한개인가 왜
이렇게 데모를 재미없게 하지 약간
그런 생각을 하면서 봤습니다 구글이
사실 이제 많은 걱정을 이제 그
받았잖아요 인공지능 그 이제 가장
많이 들었던 얘기가 너의 인공지능
준비 못한 거 아니야 막 이런
얘기들을 되게 많이 들었는데 이제 그
상이에 보면은 이번에 전 구글 아오
보면은 딱 지금 에러 님이 말씀하신
대로 정말 모든 걸 다 할 거야라는
어떤 그 야망도 보여줬는데 제가
보기에는 그래도이 정도면 모든 걸 다
할 어 준비는 됐다 적어도 그러니까
링 위에 올라갈 자격은 저는
충분하다는 느낌을 받았습니다 물론 뭐
비도 그렇고 아니면 뭐 재미 나이도
그렇고 그니까 구글에 각각 제품들이
티어 제품들에 비교하면 그니까 뭐
비오 같은 경우는 소라이 거고 뭐
tpu 같은 경우는 뭐 엔비디아에
이제 뭐 백이나 뭐 이런 거랑 비교를
해야 될 거 같고 어쨌든 그 외에
이제 각각 제품들 하나하나를 그냥
일대일로 이제 비교를 해봤을 때는 아
뭔가 아직 부족해요 그거 저도 인정
아직 부족한데 그래도 어쨌든 구글이
어 재빠르게 준비를 해오고 있는
모습들 저 는 잘 보여준 거 같아서
솔직히 말하면 저도 영상은 안
올렸거든요 왜냐면은 아 뭔가 이게 좀
어그게 부족한 거야 이렇게 말하겠죠
그런데 어그로 끊게 좀 부족하더라고
그리고 앞에 어그로를 전날 다 끌어
버렸잖아요 저니까 오픈가 다 얘기를
해버려 가지고 프로젝트 아스트라 해서
이제 막 화면 동영상 실시간으로
보여주면서 이제 그거에 물어보면 이제
답하고 막 이런 거가 만약에 오픈
에아가 gpt4 안 보여졌으면 뭐
거기 뭐 좀 얘기하고 뭐 그랬을 것
같은데 오픈에 가 이미 다 먼저
해버리고 데모를 훨씬 더 멋있게
해버린 상태가 돼 버리니까 저도
찍을게 없더라고요 그래서 이게 참 뭐
2등의 서음인 그래서 여러 가지 다
이등고 있다 피자에 치즈 붙이는 것도
그렇고 여전히 약간의 좀 저는 필요
이상의 까임을 받는다라는 좀 느낌을
봤는데 그거는 구글이 좀 데모하는거나
uiux 경험이나 이런 것들이 좀
서투른 부분들 때문에 갖고 있는
기술에 비해서 조금 저평가 당하는
경향이 어 있는 거 같다라는 거를
이제 구글 아이어 보면서 좀 많이
느낀 거 같습니다 글 이야기하다
보니까 자꾸 어 주제하 좀 상관없는
얘기긴 하지만 자꾸 삼성전자가 생각이
나 가지고 이영수 대표님이 비유 하실
때 엔비디아 그리고 tsmc 하이닉스
이것을 어벤져스에 비유했다 그은
삼성전자를 타노스에 비유했다아요
그래서 이거 뭐 다 잘할 수 있는 거
같아 구글도 그렇고 삼성도 그렇고 다
잘할 수 있는 거 같아 근데 뭔가 한
방이 부족해 뭐 그게 마케팅
영향일지도 모르겠지만 부족한 거
같아라는 이야기여서 이들이 운명이
어떻게 될지 좀 궁금하긴 한데 잠깐
좀 삼성으로 좀 넘어가서 요즘에 이제
삼성전자와 관련된 이슈들이 좀 있는데
그
hbm 할 수 있냐 없냐 터 해가지고
어 수장이 바뀌는 그런 엄청난 큰
일이 있었어요 그래서 구글 이야기를
하고 있었지만 잠깐 삼성전자
이야기하면 좀 최근에 있었던 1년의
사건들에 대해서 혹시 코멘트 해
주실게 있을까요 사실 그 저는 근데
뭐 외부지 그 그냥 돈는 썰들만 저는
알고 있으니까 어제도 어제도 막 많이
나왔어 아니 그러니까 지금 장이
어제도 진짜 뭐 어제 너무 놀라가지고
어떻게 보면 지금 어 한국에서 주식
투자하시는 분들의 모든 분들의
관심사인 거 같아요 그러니까 뭐 쉽게
말해서 삼성전자 그래서 hbm
들어가는 겁니까음 그거잖아요 hbm
컬 테스트 통과합니다 엔비디아 컬
테스트 통과합니다 이제 이게 모두가
다 궁금한 거고 그리고 삼성전자
그러면 지금 장비로 본딩 장비로 안
될 거 같은데 한미 반도랑 손 잡을
수 있습니까 없 까 이거를 지금 다
이제 궁금해하는 거 같아요 시장에서
싱하는 거죠 어떻게 되 건지네 그래서
이제 그게 좀 되는 거 같아 이제
주가가 이게 좋았다가 아 이거 아닌가
그러면 막 또 주가가 그리고 뭐
중간에 뭐 로이터 기사나 막 이렇게
언론에서도 나오면서 언론에서는 컬
테스트 떨어졌다 그러고 삼성전자는
바로 반박하고 사실 컬 테스트라는게
떨어진다는 거는 표현을 하자면 이제
아직 채택을 못 받은 거지 채택하기
전까지는 계속 떨어진 상태긴 하죠
그니까 너인 영원이 안 되라고 할
리도 없고 할 필요도 없고 사실
비디아 입장에서는 여러 밴드가
있서 오히려 야 너 이렇게도 해 봐
저렇게도 해 봐 이제 이렇게 할 것
같고 그냥 저의 아주 나이브한 그냥
진짜 이거 제가 특히나 제가 반도체
쪽은 제가 전문가가 아니니까 그냥
주어들은 거에 대한 나이브한 그냥
생각을 정리해 보자면 어쨌든 수장이
바뀌었잖아요 그래서 저는 좀 어떤
극단적인 어떤 조치들이 그래도 어
있을 수 있지 않을까 뭐 그러면은 뭐
쉽게 말하면 한비 반도체 장비도 갖고
오고 엔비디아에서여 너 이렇게 이런
거 좀 맞춰 줘 하면은 좀 맞춰 주지
않을까 그래서 단기적으로는 모르겠는데
중장기적으로 당연히 이제
납품하겠습니다 그건 엔비디아가 바라는
일이니까요 사실은 이거는 디아도
바라는 일이라서 삼성전자가 hbm
저는 엔비디아에 납품하지 못할 거라고
생각하진 않아요 근데 이제 시기의
문제겠죠 그래서 그게 얼마나 빠를
거냐 근데 얼마나 빠르냐 떠나서 일단
장비도 사실은 뭐 한미반도체 장비나
이제 이런 장비 쪽에서도 어느 정도
준비가 필요하지 않을까 뭐 이런
생각이 저는 좀 들었습니다 하지만 잘
모르는 사람의 어 이거 제 제 이쪽은
제가 잘 모르니까 그냥 주서들은
소문들 이해요 제가이 얘기를 꺼낸
이유는 어쨌든 우리나라에 너무
관심사가 많고 사실 우리나라의
전체적으로 봐도 굉장히 중요한
이슈여서 이제 좀 잠깐 질문을
드렸는데 그런 부분인 거 같아요 AI
이전과 AI 시대로 바뀌는 과정에서
지금 위너와 루저가 조금씩 나눠지고
있는 구간인 거 같긴 해서 인텔도
그렇죠 뭐 구글이 루저라고 볼 순
없지만 약간 좀 뭐 뭔가 좀 아쉬운
뭐 이런 부분들이 아쉬운 기업들이
있고 또 잘되는 기업들이 있어서 이들
기업들이 어떻게 진행될지는 좀 잘
주목해서 봐야 될 것 같다라는 생각이
좀 듭니다 그리고 마이크로소프트의
빌드 행사도 있었어요 그래서 이게
퀄컴 스냅드래곤 x 엘리트 칩을
탑재한다고 이야기가 나오고 있는데요요
부분 좀 설명 좀 해 주시죠 퀄컴에서
이제 자체적으로 칩을 설계하는 것들이
이제 주로 아는 것들이 스냅드래곤
시리즈죠 요게 흔히 이제 안드로이드에
굉장히 많이 들어가니까 삼성의 이제
갤럭시라 던가 아니면은 뭐 중국의
다양한 기업들의 이제 납품이 되고
있는데 그 휴대폰용 그런 프로세스가
전부 다 이제 암 기반으로 AR 이죠
암 기반으로 프로세서를 설계를 해
왔고 보통은 이제 퀄컴이 이제
자체적으로 칩을 설계한다고 하더라도이
암에 우리가 흔히 이제 레퍼런스
코라고 하는데 레퍼런스 이제 암에서
미리 만든 거를 조금 이제 수정해서
만드는 형태예요 근데 이제 그러고
있는데 갑자기 이제 애플이 이제 M
시리즈죠 M1 M2 M3는 자체칩
설계를 계속 해 왔죠 그것도 똑같이
암 거를 기반으로 하는데 암의
레퍼런스 코어를 사용하지 않는
버전이든 암이라는 것도 결국 이제
하드웨어 랭귀지로 뭔가이 설계를 해야
될 텐데 쉽게 말해서 설계에 쓰는
언어는 빌려서 쓰지만 걔네들이
만들어놓 어떤 그냥 뭐 IP 든가
그런 구성들을 가져온 건 아니에요
처음부터까지 자기들이 이제
효율적으로이 맥 시스템에 잘 맞게
혹은 iOS 맞게 이렇게 만들었다라는
되는데 그렇게 해서 성능을 너무 올려
버리니까 퀄컴도 이제 안드로이드
진영에서 뭔가 잘 해보려면 자치 칩
사기가 사실 필요했던 부분들이 있죠
그래서 원래는 이제 퀄컴은 모뎀 강
강자였다 있으니까 그렇게 하면서
설계를 영향을 키워 가다가 애플에서
프로세서를 설계하던 인력들이 나와서
만들어진 스타트업 누비아를 퀄컴
인수를 합니다 걔네들은 이제 아암의
레퍼런스 코를 사용한게 아니라
자체적으로 설계를 하는 건데 그렇게
하면서 실질적으로 오라이온이라는 이제
CPU 암의 어떤 예를 들어 X
시리즈 이런 그 시리즈가 있거든요
레퍼런스 코를 사용하지 않고
자체적으로 설계를 해서 넣었고요 거기
플러스 이번에 컨 스냅 드라곤 x
엘리트는 이게 마이크로소프트 빌드에
나왔다는게 중요 요 지금까지 제가
계속 얘기했던 거는 안드로이드 기반의
휴대폰에 들어가는에 들어간 건데 아
마이크로소프트가 사실 암 기반의
윈도우를 안 내놓던 건 아니거든요 그
내놓는 족종 망 망했던게 원래는
인텔이나 AMD 만든 x86 기반으로
설계한 그런로 다 만들어 놓고 그러면
운영 체제가 이렇게 x 86로
만들어지면 그 밑에 있는 다른
프로그램도 전부 다 x86 기반으로
만들어진 거기 때문에 똑같은
카카오톡이라는 프로그램밍 한게
다르듯이 윈도우즈 온 암이랑 그냥 x
86에서 쓰 윈도우는 서로 다르게
프로그램을 짜이다 거거든요 근데
윈도우즈 온 암을 갑자기 내놓으니까
거기서 돌아가는 프로그램이 별로 없고
게임도 안 돌아가는 거예요 그래서
호응이 크지 않았는데도 불구하고
이번에 굳이 퀄컴에서 만든 암 기반의
스냅드래곤 x 엘리트를 채용한 이유는
저는 두 가지라고 보는데 첫 번째는
AI 온 디바이스로 돌릴 수 있는
성능 자체가 이것만큼 강력한 칩이
현재로서는 없어요 mpu 아고 하는게
45 조개조 그러니까 45 톱스
부르는데 기준에 이제 거의 다 한
20 톱스 이하 밖에 안 돼요 한
10몇 톱스 정도밖에 안 되는게
AMD 그렇고 인도 그런데 얘네들도
이제 준비를 하고 있죠 근데 이미
출시된 것 기준으로는 플컨 스넥
드로곤 x 시리즈가 거의 유일합니다
톱스 아는게 1초에 1조개 아아 초번
맞 1초에 오퍼레이션을 하는네 근데
이제 그러면 1초에 45조 번의
오퍼레이션이네 맞습니다 어마어마한
속도가 난다라는 개념입니다네네
구체적으로는 뭐 인티저 뭐 플로팅 그
구분 없이 그냥 오퍼레이션 수로 한게
했는데 기술적으로 대충 말해서 맥스로
연산으로 봤을 때 한 40 톱스 정도
돼야 온 디바이스로 l&m 돌리고
뭐도 돌린다 이런 얘기가 나와요
그래서 실제로 애플도 M1 M2 M3
올 때까지 전부 다 그냥 톱스 대로
계속 유지가 되다가 m4 칩을 조기로
딱 내놓으면서 얘를 40 톱스
이상으로 올렸거든요 온 디바이스로
돌릴 준비를 하고 있으니까 다음 달
6월에 wwdc 애플 발표 때 어떤
내용이 나올지가 이제 기대가 되는
부분들이죠 아 첫 번째는 그렇고요
온디바이스 칩에서 가장 강력하다
퀄컴이네 두 번째는 퀄컴이
마이크로소프트를 계약을 맺은게 있어요
21년도 기억을 하는데
2021년도에이 윈도우 Z 암이라는
그니까 암을 기반으로 윈도우를 하는
거를 컴만 독점적으로 할 수 있어요
2025년도까지 사실상 내년까지는
AMD 인텔이 윈도우 온 암으로
뭔가를 만들고 싶어도 x86 말고
무로 넣고 싶어도 못 넣어요 이거를
그런 상황이다 보니까 x 86으로
넣으려고 하는 그니까 뭐 기존처럼
넣으면 되는데 전성비는 이제 성능
측면에서 요즘 이제 얇은 노트북 이런
거 하니까 흠 그런 측면에서 AI
있지 빵빵하게 성능이 잘 나오면서
이거를 잘 만들 수가 없는 환경이
있는 거죠 x 86에서 물론 x
86이 암이나 그러니까 리스크나
시스크 구조 모두 다 점차 서로
비슷비 져 가고 있긴 해요 그럼에도
불구하고 이제 기존 x86 진영에서
충분한 전성비 뭔가를 좀 만들어지
못한다라는 한계가 있는데 어차피 이게
독점적인 지금 라이센스 계약도 되어
있다 보니까 일단 콜 을 좀
밀어주면서 암 진형과 x8 이제 양쪽
진영을 모두 이제 마이크로소프트가
밀어주고 있는 형사가 아닌가 그런
생각이 들었습니다 이번에 어쨌든
굉장히 중요한게 어 마이크로소프트
빌드에서 퀄컴이 암 기반으로 한 걸
채택했다는게 상당히 큰 변화인데
그것의 이유를 두 가지로 짚어 주신게
온디바이스 AI 가야 되는데
그러려면은 이치비 성능이 지금까지
제일 좋다이 인텔 아고 AMD 가지
만든 거 가지고 안 된다요 얘기
해주셨고 두 번째로는 이게 또 그
독점 계약이 또 있었나 보네요
마이크로소프트와 컴만 할 수 있는
이런 부분들이 반영이 된 거 같다라는
얘기를 해주셨습니다 저는 그 계약을
들으면서 20년 전에 시장을 지배하던
어떤 키워드가 뭐였냐면 그 윈텔
연합이라는 단어가 있었거든요 윈텔
마이크로소프트 윈도우즈 그다음에 이제
인텔 얘네 두 개가 그까 하드웨어의
핵심과 소프트웨어의 핵심이 PC
시장을 이제 호령하던 PC 시장의
정말 그 알파이자 오메가였던 그런
시절이 있는데 에러 님이 말씀하신 걸
생각해 보니까 아 이게 이제 그
윈도우랑 퀄컴의 연합인 이제 그 윈컴
있가 윈컴 연합인 런으로 가야죠 어
이제 봐야 되겠지만 봐야 될 거
같은데 어쨌든 그런 생각이 들고 사실
퀄컴 주가가 그래서 꽤 많이 오르긴
했어요 최근에 계속 올랐죠 그죠
전후해 가지고 어쨌든이 사실들이
알려지면서 꽤 많이 올랐고 그리고이
파일러 데모하는 것들을 조금 보니까
아네 생 보다 재밌는 데모이 좀
있더라고요 이제 대표적으로 제가 좀
느꼈던 그 데모는 사실 이게 GPT
45가 들어갔으니까 가능한 데모 있던
거 같기도 한데 그 마인크래프트라는
게임이 있죠 그 마이크로소프트가 이제
인수한 회사기 한데 그 마인크래프트
게임을 하면서 중간중간에 이제 그
코파일럿 테 내가 도움을 요청해요 아
나 지금 뭐 검을 만들어야 되는데 뭐
어떻게 해야 돼 그러면은 마치 내
옆에 앉아서 같이 화면을 보고 얘기를
하는 것처럼 어 너 지금 검을 어
려면 뭐 이렇게 이렇게 해야 돼 근데
야 너 지금 누가 나타났어 악당이
나타났으니까 빨리 도망가 막 이런
데모가 있었는데 이걸 보자마자 어떤
생각이 냐면 저희 아버님 생각이
났어요 이게 갑자기 탈룰라 아니고 왜
갑자기 아버님 얘기를 하냐면 저희
나이 때 아마 많이 공감하실 거라고
생각하는데 그 부모님이 컴퓨터
사용하는 거 되게 많이 물어보거든요
맞아 아 많이 안 물 안 물어보시나요
물어봐요 물어보시 물어 물어보죠
물어보죠 전화해가지고 전화해 가지고
아니면 카톡으로 물어보잖아요 그래서
화면이 안 보이는데 가르쳐 려고
하면은 이게 그지 그지 그지 엄청
힘들고 그 경죠 근데 근데 이제 제가
코 파일로 플러스 PC 보니까 아니
이거를 그냥 사 드리면 되겠네 약간
이런 생각이 드는 거야 어 이거 사
드리면 갑자기 뭐 뭐가 안 돼라고
하면은 어 얘가 뭔가 좀 해 줄 수
있을 것 같아 뭐 뭐 예를 들면 뭐
아버님 아버님이 저희 아버님은 이제
가끔 엑셀도 쓰시긴 하는데 여행계획을
짜시 느라 엑셀을 쓰긴 하는데 뭐
엑셀에서 뭐 이거를 뭐 어떻게 되느냐
아니면 뭐 가끔 뭐 파일을 뭐 못
찾거나 막 그럴 수 있잖아요 근데
그럴 때 그냥 바로바로 내가 원하는
것들을 이제 물어보면 어 답을 해 줄
수 있는 아 그런 부분들은 확실히 좀
아 포인트가 될 수 있을 것 같다라는
생각을 조금 많이 했고요 그다음에 또
약간 데모 보면서 느꼈던게 데모
보시면은 어떤 생각밖에 안 드냐면
제일 많이 나온 단어가 제 생각에
인공지능 다음으로 제일 많이 나온
단어가
맥북일러스트
좋습니다 맥북보다 뭐가 몇 %
줬습니다 요건 막 계속 나옵니다 아
맥북을 정말 이기고 싶구나 뭐 이런
생각을 어 개인적으로 좀 많이 했는데
이거의 어떤 판매량에 대해서 되게
많은 이제 시장의 어떤 그 여러 가지
전망들이 나오더라고요 소위 말해 이제
aipc 아아 이제요 이제 들
aipc 모건 스탠리 자료였던 거
같은데 모건 스탠리에서 진짜
긍정적으로 봐서 한 내년까지 PC
시장의 점유율이 뭐 20% 아지도
가능하다 그런 엄청 파격적인 20%
20% 바꾼다는 얘기잖아 어 그렇죠
20% 이걸로 이게 차지할거다 근데
이게 전체 시장에서 20% 아니면
신제품 중에 20% 신제품
중 근데 이제 그것만도 엄청난 거긴
하거든요 그리고 뭐한 26년 7까지는
신제품 중에 한 80% 다 aipc
될거다 막 이렇게 엄청 긍정적으로
보기도 하더라고요 근데 개인적으로
저는 그냥 킬러 기능 중에 하나가
화면 공유하면서 내가 컴퓨터 못쓸 때
도움 요청받는 거 이거는 되게 킬러
수 있을 것 같다는 생각은 했어요
물론 이제이 모든게 데모와 이제
실과의 차이를 우리가 늘 주의할
필요는 있지만 어쨌든 지금 화면을
보면서 예를 들면 방금도 줌으로 맨날
까먹거나 제가 화면을 뭐 뒤에 배경을
날릴 수 있는지 뭘 눌러야지 내가
지금 이름을 바꿀 수 있는지 뭐 이런
거 항상 저도 맨날 까먹어요 근데
바로 그때 코 파일로 불러서 어 나
줌 줌 지금 쓰고 있는데 지금 뒤에
배경화면 이렇게 흐릿하게 날리려면
어떻게 해야 돼 데모가 이제 너무
과장된게 없었다라는 가정하에서는
정말로 좀 시까지 바꿀 만한 충분한
요인은 되는 거 같아요음 이거
관련해서는 에러 님도 영상을 만들어
주셔 가지고 서피스가 좋다고 얘기 막
했는데 맥북 그 꼭 그런 건 아닙니다
일대일 비교 아니에요 막 이런 식으로
설명해 주신 영상도 있었잖아요 아네
결국 나중에 벤츠마크 점수 같은 것도
다 봐야 되고 그렇긴 한데 반열
측면에서 그거를 좀 컨트롤을 못
했다라는 말이 좀 있거든요니까 컬컴
스냅 x 엘리트도 그렇고 전성비
기준으로의 비교는 인텔 아고 AMD
하고만 했고 그다음에 이제 뭐 최고
피크 성능 같은 것만 이제 뭐 M3
비교를 하고 뭐 이렇게 해서 원래
근데 그거는 뭐 마이크로소프트뿐만
아니라 뭐 모든 기업들이 다 그렇게
하긴 해요 근데 저는 이제 그거
자체가 그래서 아 퀄컴 뭐 완전
망했네 뭐 아 이렇게 이렇게
해석하기보다는 어차피 이제 맥가
비교를 하긴 하지만 뭐 저는 맥도
쓰고 윈도우도 쓰지 마도 윈도우 쓰는
사람들은 또 이제 맥은 아이 신경 안
쓰거든요 어차피 뭐 윈도우만 쓰는
사람들은 윈도우에서 사용 성만
좋아하시면 되기 때문에 스냅드래곤 x
엘리트를 기준으로 해서 AI 그니까
방금 같은 런 데모 통해서 진짜 그냥
내 일상이 좀 쉽게 바뀌는 우리 사실
뭐 AI 스피커만 있어도 이제 날씨
물어보는게 편해지 그냥 여기 컴퓨터
할 때도 윈도우라는가 가진이 장 강점
때문에 활용할 수 있는 굉장히 다양한
것들이 뭐 일부러 뭐 시작에 프로그램
들어가서 어떻게 한다거나 제어판에
맨날 들어가서 프로그램 추가 제거를
한다거나 이런 거 안 해도 되고 그냥
자연으로서 아니면 음성으로 할 수만
있다면은 그거 자체는 굉장히 진짜 큰
요인인 거 같고요 그리고 퀄컴이 지금
2025년도까지 암 기반의 라이센스
독점이 되고 있지만 AMD 지금 암
기반 CPU 준비하고 있거든요 그때가
되면은 일단 그 CPU 플러스 그
AI 연산할 수 있는 그런
프로세스들이 다 크게 들어갈 거
같아요 그리고 퀄컴이 먼저 출시를
했다뿐 이제 인텔도 지금 뭐 vpu
뭐 이런 식으로 이름 져 가지고 그런
엔진들을 다 넣어 놓는 구조로 가고
있기 때문에 CPU 플러스이 AI
SOC 관련해서 설계하는 거에 하나의
큰 트렌드가 지금 바뀐 거라서 뭐
퀄컴 만 쓴다 이렇게 해석을 할 건
아닌 거 같고요 다만 이제 그 전성비
측면에서 뭐 서피스 같은데 넣을 수
있을 만한 그런 정도 수준이 될
거라고 보고 퀄컴을 넣긴 했고 이게
뭐 x 86도 그렇고 암 진형도
그렇고 양쪽으로 다 윈도우가 다 이제
이제 다 커버하면서 맥에 대항해 가지
않을까 이렇게 기대가 되는 부분들이
있습니다 저는 얘 들으면서 아까 그
디아랑 오버랩이 좀 되네요 엔비디아는
자체적인 그 해자가 쉽게 깨어지기
어려울 것 같은데 퀄컴은 이제 그
특허로 만료돼 있긴 하지만 AMD
인텔도 준비를 하고 있어서 언제 또
치고 나올 수 있 있을지 모른다 어
암 기반으로 해서 이제 나올 수 있다
이런 얘기를 좀 해 주신 거 같고
저는 들으면서 드는 생각이 결국은
이번에 나온 AI pcga 단태 님이
이야기하신 그런 장점들이 부각돼서
많은 사람들이 살 것이냐가 핵심일 거
같은데 그러기에는 뭔가 그 단테님
같은 효자가 그렇게 많을까 이런
생각도 좀 들어요 그니까 이게 무슨
얘기냐면 딱 들었을 때 오 그러면서
사야지는 느낌이 들 만한 어떤 킬링
포인트가 있었나 생각이 드는게 그도
그럴 것이 이번에 나온 서피스 이게
생각보다 이슈가 굉장히 많이 되진
않았잖아요이 영상을 보시면서 처음
아시는 분들 있을 수 있어요 arpc
그렇게 나왔었어 이렇게 생각할 수도
있어요 그래서 이거는 어떻게 봐야
될까요 고객들한테 정말 어필할 수
있을까요 그 저는 그 사실 서피스
자체가 나름대로 그 하이엔드
스펙트럼에 마이너한 부분을 차지한
제품이라서 그거 자체가 뭔가 많이
팔려서 갑자기 온 디바이 세상이 계
된다가 될 것 같지는 사실 않고요
맥북처럼 많이 쓰이는 거 아니잖아요
올해는 그게 안 되겠지만 이게 진짜
AI PC 널리 퍼지려면 예를 들어
우리가 뭐 조립 PC 하든 아니면은
뭐 데스크탑 뭐 델 PC 사든 그
기업에 들어가거나 이렇게 대규모
들어갈 수 있는 그런 PC서 뭔가
많이 들어가야 할 것 같은데 그러면은
사실 그 퀄컴의 암 PC다는 86이
더 낫거든요 제 상상일 뿐인데 인텔이
아직은 그 뉴럴 프로세서를 뭐 4토스
수준까지 아직 내놓은 제품이 아직은
없지 AMD 그렇지만 결국 그게 이제
대세가 될 거라고 하면은 어쨌든 이제
뭐 칩 사이즈를 늘리 그런 식으로
해서 그걸 이제 레드를 시켜 줄 거고
거기에 윈도우에서 지원한 거를 같이
협력해서 만들게 될 텐데 그러면은
이제 그냥 노트북 그냥 뭐 맥북
이기려고 하는 그런 서비스라다는
애초에 시장보다는 그 윈도우가 들어갈
수 있는 그 대규모로 팔리는 사무용
PC 아든 이런 것들이 많이 들어가게
되면 뭐가 좋냐 단태 님이 그 예를
들어 뭐 국가 보안과 관련돼서 AI
활용하려고 하면은 이거 그냥 채치
PT 못 사용하 이유가 국가 진짜
컨피덴셜 한 정보를이 서버 피티에
오픈에 못 올리기 때문에
마이크로소프트에 못 올리기 때문에
제약이 된다고 했잖아요 근데 사실
회사도 마찬가지잖아요 대부분 회사들이
그거를 오픈해 이런 거 피를 못
쓰게끔 하는 이유가 거기 뭐 기술
정보도 있을 수 있고 뭔가 이제
법적으로 이제 침해될 수 있는 그런
것들이 있기 때문에 못 쓰는 건데
만약에 온디바이스 AI 그게
가능하다라고 하면서 생산성을 늘릴 수
있다라고 하면은 그 PC 해서 뭐
인건비도 좀 줄일 수도 있을 거고 뭐
그런 측면 으로 엄청 고성능이 아니라
할지라도 그냥 시장에서의이 마켓이
조금 더 클 수 있는 부분에 널리
퍼질 수 있는 쪽으로 가면은 좀 더
많이 넓혀지고 않을까 그게 당장
서피스는 아니다 하더라도 내년 내
5년 하면서 또 이렇게 컴퓨터가 좀
점차 많이 바뀌어지고 하면은 좀
그렇게 되지 않을까 싶은 부분도
있고요 다만 이제 PC는 부분 자체가
그니까 노트북 말고 그냥 우리
데스크톱 PC 같은 경우에는 아무래도
이제 시장이 많이 줄었나요 거기서부터
뭔가 체감을 해서 어 이거 좋던데라고
하면서 뭐 노트북으로 좀 더 퍼진다
라거나 아니면 태블릿 로 파신다거나
요렇게까지 하는데 조금 시간이 걸리지
않을까 싶은 생각도 들어요 PC 줄긴
했지만 어쨌든 pcga 오래된
pcga 많아서 그렇지 바꾸는
교체수요 생각해 보면 또 어 이번
기회 바꾸자는 것만 된다면 진짜 큰
시장이 될 거 같기도 하고요 PC 뭐
이건 뭐 코팔러마 아지고 결국
주인공은 저는 스마트폰일 수밖에는
없는 거 같아요 지금 여기서 우리가
뭐 코파일럿 PC 이제 이번에
발표했으니 약간 얘기한 거긴 한데 아
너무 태세 변화을 내가 빨리 하나
어쨌든 빨리 하는 느낌도 있지만
어쨌든 결국에는 그래서 뭐 자연스럽게
저는 스마트폰인 거 같고 그리고
스마트폰 중에서도 결국은 애플이
어떻게 하느냐라고 생각을 하는게 맞는
거 같아요 애플로 그냥 넘어가죠
애플로 넘어가 보면
[음악]